__第二章 改变自我__

__第一节 三步打造不可替代的职场IP__

__（第一部分）__

首先说明一下：不可替代的职场IP形象，是你快速跃迁的基础。是职场必备的利器。从学完这堂课开始，你要尝试用1周左右的时间，重塑自己的职场形象，在认知方面，你要打开观察者视角，留意自己以及与自己相关的人和事务发展的方向和意图。尤其重要的是，你要学会用这种能看到自我的视角时刻观察自己，就像一个讲台上的老师360度无死角的观察他的学生。你要用这种老师的视角观察你自己，给出自己合理的建议和忠告，发现错误随时改正绝不拖延。逐步找到快速精进的方法，培养出独特的气场，让你在内心深处感受到前所未有的力量与勇气。让自己变得更加自信与强大。奠定坚实的领导基础。下面我们讲解三步打造不可替代的职场IP形象的具体过程：

__第一步：精准定位，找到你的价值支点__

这一步是你所有行动的起点。如果方向错了，跑得再快也是徒劳。这一步的核心是回答：“你是谁？你独特的价值是什么？”找到你的“不可替代”的锚点，构筑职场 IP 的根基。上节课我们学习了运用4D、MBTI等工具，科学的测评自己及他人天性的方法，基本掌握了自己有什么擅长？怎么去运用？、有什么优势？怎样去发挥？、以及你有哪些缺点？怎样去弥补和规避？等等这样的关键问题。

对于你的职场，可以把上述问题，归纳为：1、你的擅长及缺点在工作岗位中如何运用和弥补？2、你的直接领导及其他关键人的天性特质是什么？他们最需要的东西能否成为你的职场优势？3、你与别人有何不同？为什么是你而不是别人？ 要避免陷入 “什么都懂但什么都不精” 的模糊状态。

__你的价值是由你所在的战场和你能解决的痛点决定的。__

__我们可以分2步寻找出你的职场的价值锚点：__

1、分析组织需求（找到你的“主战场”）

首先，明确你所在的部门/公司的核心目标是什么？（是增长、是创新、是维稳、还是服务？）

其次，要了解为了实现这个核心目标，团队当前最大的挑战和痛点是什么？（是技术瓶颈？是流程混乱？是客户流失？是舆情控制不足？还是市场推广不力？）

最后，结合你的优势、你的擅长，问自己：能解决哪个最关键的问题？这就是你的主战场！

2、识别价值洼地（找到你的职场“蓝海”）需要你掌握2种思维

1、是补位思维： 你要用居高临下的观察者视角找到团队里缺少什么样的人？是能深度钻研技术的人，还是能打磨细节的人？是需要连接不同部门的人，还是需要推动项目的人？找到这个位置，想办法迅速的补位进去。

2、是杠杆思维： 就是结合组织目前状况做什么样的事情，能产生超出你投入本身几倍甚至几十倍的价值？（例如：你能否优化一个流程，让整个团队效率提升；或者写一个共享工具，让大家都能复用。这里重点提一下，你一定要会用、善用deepseek等AI工具，让这些AI工具延申你的思维深度。而不是用它简单的提高效率）找到这样的杠杆并在变革过程中占据关键位置（这一点非常重要），可以选择性的带上你的直属领导或者更高层次的领导，作为一个事业一个亮点来共同完成（这一点也非常重要）。

识别价值洼地的关键点： 你要自己规划一张不断更新的“价值地图”，明确标出当前你所在环境中最重要的需求和尚未被满足的缺口。以便及时更正你的方向。

这样，你就精准的找到了你的职场的价值锚点。以后的工作要围绕你的价值锚点来展开。

以上，精准定位，找到你的价值支点是内修部分即修炼你的专业能力，而基于这些能力树立专业的职业形象，则是外部修炼，其目的是：塑造他人对你的认知，建立信任基石，降低沟通成本，吸引机会与资源。形成差异化，构建个人品牌。专业的职业形象是你个人品牌的核心，个人品牌标签会让你变得不可替代。

## 我们说形象要走在能力的前面： 

职场的起步期，形象一定要走在能力的前面，避免你的能力被低估。你的形象就是你的名片，你给别人展示什么，一般就会吸引到什么。

__“没有人有义务透过你邋遢的外表发现你的优秀”__当你浑身邋遢不堪时，人们注意的是你的外表；当你外表体面无懈可击时，人们注意的才会是你的优秀你的内涵。当你穿着得体，落落大方，自信满满，就会吸引同样气场的人。

社会上有一个通俗的看人方式：教养看站姿；形象看包装；层次看鞋子；性格看嘴角；人品看眼神；生活方式看身材。我们暂且不论这段俗语的对错，我们从另一个角度分析一下，人们关注的都是你的哪里？衣服、鞋子可以划归为罗衣的范畴；站姿、嘴角、眼睛、身材就是你的皮囊。所以，你要科学的搭配出你的罗衣，严格的训练好你的皮囊。

那么自古以来人们总是先敬罗衣后敬人，先敬皮囊后敬魂！千百年来人们已经习惯通过包装、外貌、妆容等外在标签快速判断他人的价值，形成“第一印象霸权”。

注重外表的本质是：人们的慕强心理和优质资源的依附趋势。快节奏的社会催生“标签识人”的功利心态，皮囊成为最直观的“筛选器”。尤其现在个人媒体崛起的年代，帅哥、靓女无疑占有巨大的优势，无论生活、事业都会有很大的机会倾斜。那么如果你具有这方面的优势，请不要吝啬上天对你的眷顾，要充分利用好这天然的优势。但是，对于大多数人来说，不具备这方面的优势，甚至在这方面是劣势。那么你不用灰心，打造独特的IP形象，就是实现有优势尽情发挥，没有优势创造优势的逆转过程。

好！三步打造不可替代的职场IP的上部分就讲到这里，请同学们课后认真理解与练习！

