第二章 改变自我

第三节 领导必备的5个能力

（第一部分）

领导必备的5个能力：独特的学习能力、突出的人际能力、果断而明智的决策能力、强大的适应能力、独到的领导风格。这5个能力也是领导与普通群众的重要区别，掌握了这5个能力，实际上你已经从众多的人群中被分离出来，随着这5项能力的提高，你的领导力也会不断增强，只要按照课程的步骤勤学勤练，职位的跃升就是水到渠成的事。

第一个能力：独特的学习能力

学习能力 是领导者必备的能力中 最重要的一个能力。为什么强调是独特的学习能力呢？因为不同的人的个体差异很大，没有哪一种学习方法是适合所有人的，所以你要找到最适合自己的学习方法和途径。比如：诸葛亮的学习方法：据《三国志·诸葛亮传》记载，诸葛亮深谙读书之道，不仅好学，而且善学，因此成就了他“足智多谋”的一代名相。诸葛亮的读书法，对今人亦有裨益。据记载诸葛亮读书只“观其大略”。泛读大概，撷取精华，掌握实质。在比如：毛泽东一生博览群书，在文学、历史、经济、军事等各方面都有很深的造诣，他学习也有独特的方法，毛主席的学习方法是从恩师徐特立那里学来的，并且学会了“著所疑则启他日读书参证之途矣”的深度思考的方法。深度思考让毛泽东快速地成长起来，这对毛泽东的一生起到了非常重要的作用。

我们知道领导力不是与生俱来的，都是后天习得的。所以，学习能力是成为领导者最基本的能力，也是你一生成长最重要的能力。更是领导者的核心竞争力，他包括以下七点：

1. 快速学习能力：快速学习能力是指在短时间内掌握新知识和技能的能力。在竞争激烈的环境中，快速学习 可以帮助领导者迅速适应新情况，把握新的发展机遇。    

   如何培养快速学习的能力：首先，要合理的分配时间，学会利用碎片时间学习，学会知识的快速积累；其次，选择优质的学习资源，如：找到专业论文、在线课程等等；最后，采用科学的、适合自己的学习方法，确保知识的吸收和应用。可以参考诸葛亮的学习方法：“观其大略”。泛读大概，撷取精华，掌握其实质。平时要多练习快速阅读：提高信息获取的速度。

1. 掌握批判性思维：学会质疑和思考：获得深入理解知识的能力。

能够准确地分析和评估信息，绝不盲目接受。有质疑则向前追溯，把思路拓展到提供信息的人或渠道上，在复杂多变的环境中，批判性思维可以帮助领导者辨别真伪，做出快速而正确的决策。

如何培养批判性思维：培养批判性思维需要增强分析能力，保持质疑精神，提升逻辑思维能力。通过不断练习和反思，你就可以逐步地提升这一能力。

1. 持续学习的能力：

持续学习就是那些大咖经常说的终身学习，我不太喜欢这个词，终身学习听上去，有需要很大的毅力和勇气的意味，其实不然，我们每一个人都在终身学习，只不过有的主动一些，有的被动多一些，有的比较隐秘，有的看上去比较明显。不断更新大脑的知识库是人的本性。你只要正确引导并放大这个习性，就可以保持与时俱进、拥有持续的竞争力。放大习性包括：制定简单的学习计划，保持学习动力，利用碎片时间学习等等。持续学习是一种精进的态度。你只要稍加留意就可以做到。

4、深度思考：深度思考是领导者 拥有先进领导思想的关键。具体可以参考毛泽东老师徐特立的方法“绩学之士，读书必有剳（同 扎）记，以 记所得 著所疑。记所得 则要领明矣，著所疑 则启他日读书参证之途矣”，也就是 用笔记 记录好当时的疑惑，隔天打开的时候，可以按照当时的疑惑继续思考，这就是深度思考最好的方法。

5、正念冥想：以前认为是玄学 现在科学证明了，正念冥想可以锻炼你的大脑，增强对事务的觉察力，让你变得更加聪明。正念冥想方法很多，我们介绍一个非常简单的方法：利用每天早或晚10分钟的时间，静坐冥想，先把一天最重要的事在脑子里过一遍，有必要的就记录在身边的本子上，留作第二天深度思考。然后把所有事物抛在脑后，进入正念冥想状态。具体方法是：如果是早晨起来冥想，先清空大脑，不要有任何想法。盘坐于床上，微闭双眼，双手掌心向下放置膝盖上。只专注自己的双手或者双脚，想象他们慢慢地热起来，当你的双手热起来的时候，双手随着呼吸 做一组太极的抱球运动，做完后，睁开双眼 起身洗漱。你会一整天 思路清晰 精力饱满。如果是晚上 睡前冥想，也是先清空大脑，不要有任何想法。盘坐于床上微闭双眼，双手放置丹田 即小腹脐下1寸的下丹田。只专注自己的呼吸。想象腹部慢慢的热起来，当你的腹部热起来的时候慢慢躺下，侧卧进入睡眠。冥想的关键是坚持而不刻意。冥想是深度思考的源泉，王阳明龙场悟道，在石棺中日夜打坐冥想，终于开悟，狂喜呼出8个字“圣人之道，吾性自足”，从此才有了 后世广为流传的心学：才有了 __心即理__、__知行合一__、__致良知 等这样伟大的思想，我们要__用这些思想来武装自己，完善自己。以后无论发展到多高的程度，也不会迷失自己。

当代很多成功的政治家、企业家也深谙正念冥想的好处，比如：埃隆・马斯克，他在被采访时说：当面对火箭爆炸的可能时，需要像冥想者一样‘观察焦虑’而不是‘被焦虑控制’。马斯克在 SpaceX 火箭发射前，在巨大的压力下，他都会进行 “极简主义专注训练”（其实就是正念冥想）；

1. 需要刻意训练的想象力和创造力：

想象力和创造力 是人类区别于其他生物的标志性特征之一，更是科学、技术、人文进步的起源。比如 近代典型的案例：乔布斯对智能手机的构想，他完全通过想象力 勾画出了 前所未有的智能手机，颠覆了整个手机业态的传统格局。他仅仅通过想象力 创造了一个崭新的品类。

1. 面对学习困难的抵御方法：

学习最大的困难就是拖延症，无数的意气风发死于拖延症。应对拖延症最好的办法是：做事从粗糙开始，不给自己任何需要准备的借口。你永远都不会准备得完美。一个粗糙的开始远胜于100个精美的计划。查理芒格告诉我们，一个粗糙的开始就是最好的开始，先去做,再慢慢地改,是成功最好的办法。埃隆·马斯克也说过：当你干一件事情的时候，先一点点的干。不管是30分还是20分，甚至是10分也要去做！只要脑袋里有个基本的框架，其余的都不用担心。粗糙是最好的开始，成功就是这么来的！不是先学好了在干 而是要干起来在学习 干就是学习 这就是王阳明说的“知行合一”。

学习并实践 不用担心后果，试错和改进 才是最快最核心的成长方法。这就是通常说的“事上练”，早一天行动 就会离成功更进一步。

好！今天我们学习了 领导必备的5个能力之一：独特的学习能力，这堂课程是你人生精进的关键。请大家做好笔记，课后勤加练习。好！这堂课就到这里！

    

