第五章 人生升华

\-\-范蠡的启示

人生真正的捷径，是 “与规律同行”。是顺势而为。成功最直接的快车道，便是选择一个正确的榜样——借由它绕开潜藏的暗流与沟壑，每当迟疑不定、感到迷茫之际，都能从榜样身上找到前行的方向。今天介绍一位“全能型”榜样\-\-财神范蠡。范蠡是春秋战国之际著名的政治家、军事家，还是一位杰出的商人，慈善家，被誉为一代商圣。

他前半生从政，官至正国级，辅佐一个濒临灭亡的越国，最终战胜吴国成为春秋五霸之一，在政治生涯走到顶峰之时又适时隐退，遍访祖国大好河山，兼职业余从商，19年中三度富甲天下，财富过千金（超过亿元），在国家危难，百姓流离时又散尽家财，救济苍生，被世人奉为文财神。

范蠡（约公元前536年—公元前448年约88岁）出生于楚国宛地（今河南南阳），早年家境贫寒，师承老子的弟子计然。学成后由于不满楚国的政治腐败和贵族专权，40岁时（公元前496年）和好友文种来到越国共同辅佐越王勾践。历经艰辛范蠡由越国上大夫（相当于现代的国务委员）后被越王勾践拜为相国（相当于现代的国家总理），辅佐越王卧薪尝胆灭了吴国。在取得了巨大的政治成功后，急流勇退，归隐江湖。此时，范蠡在越国工作了23年，在越王的庆功宴上毅然决然地告老还乡。范蠡功成名就，急流勇退，表现出了超然的人生智慧。但如果你觉得范蠡功德圆满就此安享晚年了，那就大错特错了。属于范财神的传奇人生才刚刚开始。

范蠡归隐的第一站，传说范蠡带着娇妻西施（38岁）和家眷20多人泛舟来到了齐国海滨（今山东__烟台至日照的山东半岛沿海地带__），化名鸱夷子皮（装酒的皮囊）买下一块临海土地搭屋建房、开荒种田。一家人开垦了20几亩地，可是还没来得及丰收，就被潮水淹没颗粒无收。（可见即便伟大的财神也要经历困苦磨难）。范蠡并没有气馁，而是看着潮水进行了一次深度的思考。最终决定，按照居住的地理条件开展晒盐和养鱼。不久用范蠡发明的鱼簖围起了面积3顷的人工养鱼场，这也是有记载的人类首次外荡养鱼。养鱼的同时范蠡还摸索总结出了一套高效的制盐工艺，把利用日光和风力 蒸发浓缩海水的晒盐法，进行了改良与创新，极大的推动了盐田法的技术普及与发展。现在的山东沿海地域依然有保留古法晒盐的习惯。范蠡获得了巨大的成功，不到三年赚取了数千万金（1千万金购买力相当于现在的1\.6亿元人民币）。并著书《养鱼经》使得鱼簖养鱼、盐田法晒盐的技术得以广泛推广和传承。齐国国君得知此人贤良欲拜为相国，范蠡得知后喟然叹曰：‘居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。’乃归相印，尽散其财。携带家眷悄悄的离开了。Xiuxi

离开齐国后，约公元前464年范蠡带着家眷来到了宋国定陶（今山东省菏泽市定陶区），当时陶地位于中原腹地，是春秋战国时期的交通要冲和贸易中心，连接齐、宋、卫、楚等国，商贾云集。

范蠡在陶地开启了他传奇的经商生涯，成为历史上著名的“陶朱公”。（插一句话：也正是在定陶这个地方 大约262年后即公元前202年2月，刘邦在这个定陶的一个土丘之上搭台（官堌堆）登基称帝，开创了延续四百余年的大汉王朝。）范蠡在陶地开启了他传奇的经商生涯，成为历史上著名的“陶朱公”。范蠡利用陶地交通优势，把经营品类扩充到粮食、盐铁、布帛等大宗商品贸易。提出“旱则资舟，水则资车”（逆向投资理论）、“贵出如粪土，贱取如珠玉”（高价抛售、低价收购），等商业理论，成为后世商人遵循的经典法则。

__范蠡贩马的故事__

范蠡在经商时发现，北方的马匹在吴越之地很受欢迎，而吴越地区的丝绸等货物在北方也有很大市场，但当时交通不便，运输成本高，尤其是马匹的运输困难重重。

首要问题就是路途遥远、沿途常有强盗出没，而且马匹的饲养和运输也需要专业知识和经验。

范蠡经过一番调查，发现北方有一个经常贩运麻布到吴越的巨商姜子盾。姜子盾在这条商路上已经经营多年，与沿途的强盗和各路人马都有交情，贩运麻布的生意做得很顺利。于是，范蠡想出了一个与姜子盾合作的计划。

范蠡写了一张榜文，张贴在城门口，宣称自己组建了一支马队，开业酬宾，免费帮助商人向吴越运送货物。姜子盾看到榜文后，主动找到范蠡，希望范蠡能帮他运送麻布。范蠡欣然答应，就这样，范蠡的马队跟着姜子盾的货物队伍，一路顺利地到达了吴越地区。

到了吴越之后，范蠡的马匹很快就销售一空，因为这些马品质优良，而且是从北方远道而来，在当地很受欢迎。范蠡通过这次巧妙的运作，不仅规避风险成功地把马匹运到了目的地，还节省了大量的运输成本，赚得了丰厚的利润。

范蠡在陶地很快富甲一方，但他始终践行道家“不居功、不恋财”的理念。将财富用于救济灾民、资助贫弱，范蠡的“富好行其德”的价值观。被誉为"儒商始祖"。

__“范蠡救子”的故事__

据司马迁的《史记·越王勾践世家》记载，

范蠡有三个儿子，他的二儿子在楚国误杀人命后，被判了死刑。范蠡决定让他的小儿子去楚国救人。然而，他的大儿子却觉得这是在羞辱自己，他这个当哥哥的必须去？因此，他以死相逼。无奈，范蠡妥协，交给了大儿子一千金，让他去拜访楚国的庄生，一切听从庄生的安排。

 大儿子到了楚国，来到庄生的门前，看到院落杂草丛生，他不禁怀疑起了父亲的决定。不过，他还是遵从了父亲的意愿，将金子交给了庄生，并拜托他救回自己的二弟。庄生满口答应。庄生虽然穷，但地位却很高，楚王认他做老师。不久之后，庄生便借着楚王召见的机会进言：“我观天象异常，恐有大难降临。”楚王连忙请教解决之法。庄生便借机提出，要做好事来抵挡灾祸，最好大赦天下，楚王立刻照办。不久之后，大儿子知道了楚王大赦天下的消息，认为这是遇到了天大的好事，和庄生没有任何关系。觉得送给庄生的一千金白送了，让他心疼不已。权衡再三，他决定再次拜访庄生，想把钱要回来。

庄生见到大儿子之后很惊讶，很快便知道了大儿子的来意。立即地将金子还给了他。大儿子走后，庄生愤怒不已，觉得自己的尊严受到了侮辱，于是，他再次进宫拜访楚王。进谏道：“臣之前提议的事情是为了国家，可是，百姓们却在疯传是有人接受了贿赂，想借此时机释放陶朱公的儿子，请大王明鉴。”楚王大怒，直接下令立刻在闹市将范蠡的二儿子斩杀了。最终，大儿子只好带着二儿子的尸体回家。回家之后，家人都为此悲痛不已。

范蠡苦笑之后安慰众人：“我早已料到了这样的局面，不是不让大儿子去，而是他虽然疼爱自己的弟弟，却因为从小与自己一起吃苦，对金钱看得比较重。可小儿子就不一样，他从小过着好日子，对金钱没有具体的概念，花出去也不心疼。所以，我不让大儿子去的原因便是他不舍得钱财，很容易误了二儿子，现在这样很正常，你们不要伤心了。”

范蠡一生 “三致千金，三散其财”，他对财富的认知是 “工具思维”—— 财富是用来解决问题、实现目标的手段，而不是要死守的 “命根子”。所以他能毫不犹豫地让少子带千金救急，因为他明白，舍掉财富，能换回儿子的性命，这才是财富的价值。

而长子对财富的认知，却是 “目的思维”—— 他把财富的 “保有” 当成了目的，舍不得用财富去换更大的利益。这正是现在很多人对财富的误区：把财富当成了人生的终极追求，却忘了财富的本质是服务于人的需求。

为什么范蠡可以作为我们职场、经商、为人处世的人生榜样？

“知足不辱，知止不殆” 的终极人生智慧

1、知止、知足的智慧：

在权力、财富和名望面前，人性最难的就是“知止、知足”。范蠡官至宰相，急流勇退；回到民间范蠡三次积累巨富，又三次散尽家财，周济贫困的灾民。

他真正做到了 “富好行其德” 。他散财的行为，不仅是慈善，更是一种极高的人生境界：他驾驭了财富，而非被财富所驾驭。这体现了他对“盛极而衰”天道规律的敬畏。

2、通透的识人之明

他对勾践的判断，让他得以保全性命（范蠡离开时写信给文种“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”劝文种功成身退，文种未采纳，最终被勾践赐剑自刎而死）；他对人性的判断（在二儿子误杀人命后，派小儿子而非长子去营救），虽最终未能救回儿子，却证明了他对人性在不同成长环境下变化的精准掌握。

3、圆满的家庭与人生

他与西施的爱情传说，使他的人生充满了浪漫色彩；他三次迁徙，都能让家族重新崛起，实现了事业、家庭与个人自由的平衡。

处世启示： 他的人生是一部关于“舍”与“得”的教科书。他用亲身经历告诉我们，人生的幸福不在于单一维度的极致成功，而在于在恰当的时机做出恰当的选择，在拥有时能创造价值，在放手时能从容洒脱。

   好！到今天 课程有了一个小小的完结，相信通过3个月左右时间的学习，大家已经掌握了不少管理知识和领导技能，但是学习永无止境，这只是个开始，还需要在后续的实践中不断巩固和深化，迎接更多的挑战和机会。

好！预祝大家早日拿到自己想要的成果，如果有课程方面的问题，或者在生活实践中遇到什么问题，欢迎大家直接找到韩老师，我的微信一直在线，办公室也随时为大家敞开。我一定知无不言、言无不尽，全力为你们提供可靠的支持。

期待继续陪伴大家的成长，大家加油！

